POWAŻNA MUZYKA
♪
STUKOT KÓŁ
Oj, słabo, słabo.
Trzeba pracować nad sobą.
Daimler-Benz.
Kajzer Wilhelm.
Adolf Hitler.
- Już?
- Nie.
No już!
- Zaraz.
- Spóźnimy się.
- Zdążymy?
- Zdążymy.
Dlaczego korytarz,
a nie most albo tunel?
Jak powiedział minister Ciano,
do ambasadora Wieniawy.
Profesorze, jemu leci krew.
Wyprowadźcie go. Tak, tak...
Tunel? Tak, tunel! - krzyknął Ciano.
Wypowiedział pan genialną myśl,
Wieniawa, mon cher.
GWIZDEK
Panowie. Wiecznie razem, co?
- Jak tam forma?
- W porządku.
Liczę na ciebie.
Słabo, słabo. Trzeba popracować.
Jak ja miałem 18 lat jak ty,
to poszedłem na plażę, rozebrałem się,
sama skóra, a teraz o!
Pierś z żelaza. No jazda!
- Masz coś śmiesznego?
- Powiedzieć?
Nie umiem się śmiać dwa razy.
Wujek panów jest na górze
w swoim apartamencie.
Moi siostrzeńcy, panie inżynierze!
Synowie profesora Hahna.
Bardzo mi miło, Bogdański.
- Wasza matka...
- Pozwolicie, panowie...
że ich opuszczę,
by dokończyć toalety.
Masz coś dla mnie?
- Mam, wuju.
- To gadaj.
Proces o gwałt.
Pyta się sędzia świadka:
Czy świadek widział,
jak oskarżony napastował tę kobietę?
Świadek na to:
Ależ Wysoki Sądzie,
On jej nie napastował,
on ją od razu froterował.
Ile pan płaci, prezesie?
Najwięcej płacę za antyendeckie,
a najmniej za antyżydowskie.
Panie prezesie,
chciałem panu serdecznie podziękować
za wszystko, co pan dla mnie zrobił.
No cóż...
Jest pan wybrańcem bogów.
Niech się pan zachowuje
jak wybraniec bogów.
Adieu.
No cóż... Życie.
Ten cyniczny łowczy
ubija swoją ofiarę
u wrót wielkiej sławy.
Bogdański?
Wypożyczył z kasy
księcia Hohenlohe weksle
i nie ma ich.
Ale Bogdański jest człowiekiem honoru
i będzie musiał się zastrzelić.
ŚMIECH
A mówiłem mu...
wstrzymaj się, nie spiesz się,
poczekaj, będzie wojna.
Czuję ją w kościach.
Co innego będzie ważne.
Co innego.
POWTARZAJĄ SŁÓWKA:
Vater.
UCZEŃ SEPLENI
RAZEM:
Dzień dobry ci, królu-lulu.
Dzień dobry wam, dzieci-śmieci.
Przywitajcie się.
RAZEM: Dzień dobry.
Dzieci-śmieci.
Gdzieście byli, coście robili?
Byliśmy...
UDAJE SZEPT
Byli w zoo.
Byli u mojego brata, Leona,
opowiadali dowcipy.
Ile wam zapłacił?
Przepraszam, tajemnica.
Vater.
Wiedzę o życiu,
która nieprzygotowanych
obdarza czasami szczęściem,
a nas, przygotowanych mędrców,
spycha na dno rozpaczy i zwątpienia.
Idiota ten twój brat.
Myśli, że w geście
daje się zamknąć historię.
A w takim geście?
Prosimy w dolarach.
Prosimy.
Robię to tylko dla ciebie.
Jezus Maria, Michał.
Co się stało? Leciała ci krew?
Nie mamo, pobrudziłem się czereśniami.
STUKOT KÓŁ
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Jak zacznie się wojna,
idę do ułanów.
Ja też. Zobacz!
- Zobacz, jaka wspaniała!
- Gdzie?
Chodź.
Wsadzę głowę w te cyce!
♪
RADIO: O co właściwie chodzi?
Czy o swobodę
ludności niemieckiej w Gdańsku,
która nie jest zagrożona,
czy o sprawy prestiżowe,
czy też o odepchnięcie
Polski od Bałtyku,
od którego Polska
odepchnąć się nie da!
Co wy tu robicie?
My przyszliśmy... No wie pan.
Trzeba od razu tak gadać.
Dariankowski!
Szczyle przyszły po gazety!
- Daj im pan.
- Jakie gazety?
- Po co nam te gazety?
- A co miałem powiedzieć?
A nie mówiłem, że Daimler Benz?
W takiej limuzynie jesteś baron.
Policja ma gorsze.
PO NIEMIECKU
Cicho niewolniku.
Idź buty wyczyścić swojemu panu.
PO NIEMIECKU
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
DYNAMICZNA MUZYKA
To są ci spece
od spraw międzynarodowych.
- Poznaje ich pan?
- Oczywiście. To Hahnowie.
- Powinni się zapisać do Ligi Narodów.
- Na pewno się zapiszą. W więzieniu.
Chcieli samochód odstawić z powrotem.
To nie ma znaczenia profesorze Hahn.
Polacy powinni mieć więcej godności.
Mój dziadek był Niemcem.
- Tym gorzej.
- Hahnowie.
Kiedy was pierwszy raz zobaczyłem,
przeżyłem chwilę niekłamanej dumy.
pomyślałem sobie:
"Oto dwóch młodzieniaszków ateńskich,
którym przyświecać będzie
ideał dobra i piękna, Kalos Kagathos."
Ale w waszych umysłach
zagnieździła się pycha
i nie pozostaje mi nic innego,
jak tylko wydalić was z gimnazjum.
Z wilczym biletem!
Jesteście wydaleni.
Może pan odebrać papiery, profesorze.
O co chodzi?
Czego się pan tak boi?
Czego się boję? Jednego telefonu!
Jestem ciekaw, co będzie
miał mi konsul do powiedzenia.
A na co konsul może się powołać?
Może mówić
o Konwencji Haskiej z 1907 r.,
o skandalu międzynarodowym,
może także potraktować
wydarzenie jako prowokację.
PO NIEMIECKU:
To leżało w samochodzie.
W samochodzie?
To jest przecież "Dziennik Poznański".
Tu ambasada niemiecka.
Konsul von Ziegler.
No więc powiedzcie mi,
co zamierzacie zeznać?
Zdaję się, że zamierzają zeznać prawdę,
panie wojewodo.
Prawda jest taka, panowie.
Należeliście do nielegalnej
antyniemieckiej organizacji,
która planowała porwanie
konsula generalnego Rzeszy w Poznaniu.
Próba ta została udaremniona
przez nasz kontrwywiad.
Czy my się rozumiemy?
Planowaliście porwanie konsula,
ponieważ chcieliście zażądać okupu
w wysokości 20 000 marek.
Aby kontynuować terror, rozumiecie?
Oczywiście to jest kłamstwo.
Ja wiem, że to jest kłamstwo.
Wasza prawda nie mieści się
w skali waszego czynu.
Panie Jasiu,
pan pozwoli na chwileczkę!
Owszem, identyfikuję.
To ci dwaj młodzi ludzie,
którzy po mieście
roznosili wywrotowe ulotki.
Szedłem za nimi i widziałem.
Mam je tu.
Owszem.
No i co?
Czy teraz przyznajecie się do winy?
Tak.
Nie.
PO NIEMIECKU:
W porządku, Toni Kruger.
Proszę połączyć mnie z burmistrzem.
W SŁUCHAWCE: Burmistrz już wie,
że pan pozwolił chłopcom wziąć to auto.
Dlatego proszę
ich zwolnić z aresztu.
No proszę, proszę. Śmiało.
Nie udawajcie nieśmiałych.
Czy wcześniej
byliście w niemieckiej drukarni?
Czy mieliście kolportować gazetę?
No to won do domu, ale szybko,
bo wam giry z dupy powyrywam. Won!
A pan pojedzie i wszystko odwoła.
- Ja?
- To pan robił na nich obławę.
Słuchać i milczeć!
Potem pojedzie pan do konsula
i przeprosi za pomyłkę.
Nie było żadnej kradzieży samochodu.
Była to prowokacja policji.
Słyszy pan? Nasza prowokacja.
Chłopcy dostali samochód od konsula
by rozwieźć niemieckie gazety.
A pan uniemożliwił
kolportację prasy niemieckiej.
A potem pojedzie pan do szkoły
i każe ich pan przyjąć z powrotem.
Wyrzucenia nie było, słyszy pan?
Będzie żył.
A ty wyciągnij wnioski
z waszych
międzynarodowych doświadczeń.
Rozumiem.
- Nie rozumiesz.
- Rozumiem.
Rozumiesz? No?
Oni nie powinni wracać
do tej samej szkoły.
Co?
- Nie powinni wracać...
- Andrzej!
Oni nie powinni wracać
do tej samej szkoły.
Ja bardzo...
- Chcę wrócić.
- Andrzej?
Michał, nie wracajcie
do tej samej szkoły. Proszę.
Mamo.
Co?
Tam za tobą, co jest?
- Książki.
- Podejdź.
Na górze.
Na środek.
Ta. Co to jest?
- Jaki tytuł?
- "Lochy Watykanu".
Kto napisał?
- André Gide.
- Obok.
Lewa, lewa.
- Która?
- Niżej, pierwsza.
- To opowiadania. Tomasz Mann.
- Pod spodem.
- Środek.
- Gdzie? Niżej?
W prawo, nie. Środek, tak.
Synku, to Balzac. "Kuzynka Bietka".
- A pod "Kuzynką"?
- Ale o co chodzi?
Środek, środek. Ta.
Ta.
Marcel Proust.
Podaj mi je tutaj koło łóżka.
- Wszystkie?
- Powiedziałem przecież.
Zażądał kilku książek naraz.
Myślisz, że to normalne?
Dlaczego?
No nie jednej, tylko kilku.
Widocznie chce wszystkie przeczytać.
Ale on zawsze był taki systematyczny.
Dzieciaku.
Jakie to jeszcze szatańskie
pomysły kłębią się w tej łepetynie.
To ubranie zabrałeś ojcu?
Sprawa jest poważniejsza,
rzekłbym międzynarodowa.
Nie rozumiem.
A to nie pan radził nam
zapisać się do Ligi Narodów?
Przyznaję, to nie było w dobrym guście.
Dlaczego? Potraktowałem propozycję
zupełnie poważnie. Jestem.
Popatrz Hahn, tych kilku sympatyków
Ligi Narodów w naszej szkole
to są przyszli studenci prawa.
Ale ty masz, zdaje się,
inne zainteresowania?
Zainteresowania można zmienić.
Niech mnie pan mianuje prezesem.
Za dwa tygodnie
będzie pan miał tutaj pełną salę.
To ty buchnąłeś Konsulowi limuzynę?
A co? Miałem buchnąć Konsula?
Co dzisiaj macie?
Opinie Trybunału Sprawiedliwości.
- Po co?
- Trybunał jest w Lidze Narodów.
A czy Liga Narodów
wie o waszej organizacji?
- Nie. A dlaczego ma widzieć?
- To błąd. Trzeba zawiadomić Ligę.
- I zmienić nazwę.
- Dlaczego zmienić?
Wiesz, sympatyk...
Zawsze kojarzył mi się z onanistą.
- No, no Hahn!
- A to dlaczego?
Bo nazwa jest najważniejsza.
Nazwa to idea. Na przykład - Unia.
Unia Przyjaciół Ligi Narodów.
Czy wam to nie brzmi?
Anglia - Londyn,
Argentyna - Buenos Aires,
- Abisynia - Addis Abeba.
- Co szwargoczesz?
Belgia - Bruksela,
Brazylia - Rio de Janeiro
Ale tu był straszny bajzel
jak was nie było.
Dyrektor prawie zawału dostał.
- Co nic nie mówisz?
- A co mam mówić?
Dlaczego cię z powrotem przyjął tutaj?
Pod warunkiem, że porwę Konsula.
Ech ty, Hahn,
masz specyficzne poczucie humoru.
Czechosłowacja? Berlin?
Ententa.
Ententa?
To praprzyczyna.
To sprawa poważniejsza niż państwo.
Ententa stworzyła Ligę Narodów,
która stoi nad państwami,
jak Watykan nad całym Kościołem.
- A Abisynia, coś czytałem.
- Abisynia to małe potknięcie kolosa.
A teraz pęd!
Co? Znowu bałagan robisz?
Wyjmujesz i nie wkładasz na miejsce.
- Przepraszam.
- Co czytasz?
"W poszukiwaniu straconego czasu".
Tu są zdania na dwie strony.
Ten debil,
który słowa nie potrafi powiedzieć?
Symplicyzować.
ZDENERWOWANY: Upraszczać...
A tu zdania na dwie strony...
Czy będzie Pan Dyrektor
na inauguracyjnym
wykładzie Unii Przyjaciół?
Będę.
- Jeżeli mnie zaprosicie.
- To świetnie.
A czy zdecyduje się Pan ogłosić,
że Unia Przyjaciół Ligi Narodów
przejmuje kontakty z zagranicą
na terenie szkoły?
Oczywiście.
To się samo przez się rozumie.
A co z Michałem?
Zwariował.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
Dlaczego Liga Narodów
jest organizacją słabą?
Dlaczego nie potrafi poradzić
sobie z narastającym kryzysem?
Dlaczego, panowie?
Dlaczego nie potrafi poradzić
sobie z narastającym kryzysem?
Dlatego, ponieważ tą, jak każdą
inna organizacją międzynarodową
rządzą Żydzi i Masoneria.
Rządzą ciemne siły spisku,
które nie pragną jedności.
My chcemy silnej Ligi Narodów!
My!
Unia.
My, Unia.
OKLASKI
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
SPOKOJNA MUZYKA
- Co teraz?
- Coś o Traktacie Wersalskim.
Dam ci bardzo interesującą pracę.
Jest to osiągnięcie
naszego uniwersytetu.
Uniwersytetu
porównywanego do Getyngi,
Heidelbergu.
Do Heidelbergu sprzed 1933,
oczywiście.
Analiza więzi międzynarodowych,
jakich doszukałem się
na gruncie Europy.
Jest ona w swojej wymowie przerażająca.
Europa to żerowisko,
w którym coś gnije,
coś się rozkłada, coś pulsuje.
Tylko chaos,
ten rozkładający się chaos.
Nienawidzę Europy.
Pan Dziekan mi coś obiecał.
Pan Dziekan obiecał,
że przedstawi mnie Konsulowi.
ŚMIECH
Smacznego.
Znowu ktoś zaglądał
do mojego zeszytu.
Jesteś przewrażliwiony.
Andrzeju, proszę,
nie spóźniaj się na kolację.
On już wie.
Mogę wam czytać, co napisałem,
tylko mi powiedzcie!
A tak się robi?
- Niektórzy tak robili.
- Ale kto?
Tołstoj, na przykład.
To długo u nich
musiały trwać te kolacje.
- Stefan!
- Ale sama pomyśl.
- Stefan...
- No pomyśl!
"Wojnę i pokój" czytał przy kolacji.
To kiedy oni spali?
PO NIEMIECKU:
Wystąpię jako przedstawiciel
mojego kraju czy prywatnie?
Jako przedstawiciel swojego kraju.
Musiałbym mieć zgodę z Berlina.
To potrwa.
A gdyby pan wystąpił prywatnie?
Mam chyba jeszcze
taką swobodę działania, profesorze?
A propos swobody,
dlaczego pan nienawidzi tak Europy?
To robi wiek.
Bo z wiekiem jest się...
coraz mniej tolerancyjnym.
A dzisiejsza młodzież
jest nietolerancyjna.
Prawda, panie Andrzeju?
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
PO NIEMIECKU:
Chodźmy, profesorze.
W przyszłym roku
przesiądę się na Horcha.
Nie jesteś mi już potrzebny.
Proszę, niech pan wsiada.
Nie wygląda pan na zachwyconego.
Odwieziemy pana profesora do domu.
Lepiej niech pan poprowadzi wóz.
Wie pan przecież,
jak cenna to limuzyna.
WARKOT SILNIKA
Andrzej,
zatelefonuj, jak będziesz gotów.
Pojedziemy na spacer.
Ciekawy jestem, jaką jechaliście drogą,
gdy wypożyczyliście mój samochód.
Wasz szef policji jest pewny,
że chcieliście porwać mnie
dla wymuszenia okupu.
Dziwne,
on jest naprawdę o tym przekonany.
Na jaki temat mam mówić
w waszej organizacji?
O przyczynach, dla których Niemcy
wystąpiły z Ligi Narodów.
Czy zgadza się pan?
Ciekawy temat.
Muszę mieć tydzień,
aby się przygotować.
Ależ oczywiście.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
- Grasz?
- Gram.
Losowanie teraz.
Organizacja bez pieniędzy
to żadna organizacja.
- Działa?
- Nie działa.
To zarządź wpisowe po sto złotych.
Zarządzę po dwieście,
jeżeli będzie trzeba.
A ty zostaniesz skarbnikiem.
- Gramy.
- Przełóż.
To kto z kim gra?
Dobra, tak jak siedzimy.
Ty tasujesz.
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
- No i jak?
- Chce dwa tysiące.
- Zwariował?
- Taniej nie może.
- Z magazynkiem chociaż?
- A jak!
Kurwa. Mówiłem, że organizacja
bez pieniędzy to żadna organizacja.
- A co z Konsulem?
- W porządku.
Da poprowadzić,
trzeba tylko kierowcę załatwić.
Dobra.
Naprawdę wierzysz,
w to co mówisz?
A ty wierzysz w to, co czytasz?
Beck wierzy w to co mówi.
Szajs.
Ani Beck nie wierzy, ani Goebbels.
To jest gra.
- A ty nie zagrasz?
- Wolę być z boku.
Wiele tracisz.
Może.
Ale na wykład Konsula przyjdę.
Skąd wiesz?!
Skąd wiesz,
że chcę zaprosić Konsula?
Nie myśl o tym.
O takich jak ty źli pisarze piszą:
miał wyrosnąć z niego
szczęśliwy człowiek.
A dobrzy pisarze?
Dobrzy?
Dobrzy się przypatrują.
- A pan młody do kogo?!
- Do pana Felińskiego.
- Pije na scenie.
- Tak, tak. Wujku!
To jest Michał Hahn.
Mój chrześniak.
Przyszłość Polski.
A to jej przeszłość:
Michał Szik, skrzypek.
Mikołaj Palasz, dramatopisarz.
Andrzej Podchorski, poeta upadły.
Franciszka Felińska,
muza moja i natchnienie.
No i ja, twój
wydziedziczony ojciec chrzestny.
Najbardziej tragiczna postać
z całego grona.
Chodź na scenę. Co masz w ręku?
- Opowiadanie.
- Skończyłeś?
- Nie.
- To nie kończ!
Zostań na widowni, zostań.
Moja tragedia jest tak wielka,
że muszę pić na scenie.
To właściwa dla niej skala.
Twoja tragedia polega na tym,
że jesteś chorobliwie zazdrosny.
- Napisz o tym dramat.
- Co jest śmieszne, jest dramatyczne.
Ty nie umiesz cierpieć, Maks.
Żeby tworzyć dzieła,
trzeba najpierw unurać się w gównie.
Wobec tego
oddaję ci Franciszkę, zgwałć ją.
- Ale napisz dobry wiersz!
- Oczywiście, że zgwałcę.
Nasz świat
umiera śmiercią naturalną, panowie.
Nareszcie.
Jestem już nim totalnie zmęczony.
Panowie, słucha nas młode pokolenie.
Czy wy też jesteście
tak zepsuci jak my?
Daj ty mu święty spokój,
on jest z porządnego domu.
No to czas zrzucać okowy.
On się już zbuntował,
ukradł samochód konsula.
Dobrze, że wojny nie wywołał.
ŚMIECH
- Gdzie? Gdzie leziesz? Gdzie!?
- Spieprzaj, mamulu! Spieprzaj.
No czego się panowie ze mnie śmiejecie?
ŚMIECH
Pan się śmiał najbardziej.
- Siadaj chłopie.
- Pan się śmiał najbardziej.
- Będziemy się bić.
- Siadaj.
Chodź pan na stronę, będziemy się bić.
Nie ma stron. Tu są kulisy.
ŚPIEWA: Jeszcze Polska nie zginęła
póki my żyjemy.
No chodź pan na stronę,
będziemy się bić.
ŚPIEWA: Jeszcze Polska nie zginęła
póki my żyjemy
Marynarze z Gwadelupy.
WESOŁA,RYTMICZNA MUZYKA W TLE
♪
SZEPTEM: Chodź, chodź.
Pan Michał Hahn.
Maskotka dzisiejszego wieczoru.
Bardzo mi miło - Bogdański.
Myśmy się już poznali.
Proszę mi wybaczyć,
ale nie przypominam sobie.
To było...
W apartamencie
prezesa Sobierajskiego.
Tak rzeczywiście.
Byłem wtedy bardzo roztargniony.
Mistrzu!
RYTMICZNA MUZYKA W TLE
Znowu prowadzisz.
Mistrzu!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Małemu też?
Kipkę.
♪
Jestem artystą.
Wolno, wolno.
Wszystko wolno.
Wszystko.
Nie będzie kary.
Sąd ostateczny
ma być wielkim zaskoczeniem.
Oczywiście znajdą się i źli ludzie,
którzy popsują całą zabawę,
chowając się
w najciemniejsze miejsca.
Najciemniejsze miejsca.
Wiem skąd zdobyć pieniądze.
Od Bogdańskiego.
W jaki sposób?
Złodziej, kapuś, narkoman.
Poproś go o dolę za milczenie.
No!
Pisz do Bogdańskiego.
Ty pisz.
Ty jesteś prozaik.
Dobrze.
Panowie. Panowie, zostawcie mnie.
PŁACZLIWIE: Dajcie mi spokój.
Nie szantażujcie mnie więcej.
Panowie, proszę.
Widzisz?
Akcja - reakcja,
akcja - reakcja.
Działa na rozkaz.
Z nami pan tego nie przerabiał.
Wiele rzeczy
z wami nie przerabiałem.
Tutaj się wielu rzeczy nie robi,
Michale Hahn.
Z czym do mnie?
Proza?
Pan przecież drukował, prawda?
"Poemat o Jezusie", tak.
Ocenić?
Ze względu na starą przyjaźń
przyszedłeś do mnie?
Dobrze zrobiłeś Michale.
Powiem ci wszystko szczerze.
Wywalę całą prawdę, po męsku.
Oto ci chodzi?
Tak.
Vater!
Vater.
MĘŻCZYZNA POWTARZA, SEPLENI
Proszę cię.
Dobrze wiesz,
że tutaj nic szybko się nie dzieje.
Zastanów się.
Uczę.
Czekam.
W ODDALI:
Vater.
No i co ci da to pisanie? Co ci da?
To cię śmieszy mamo?
Nie. Usiądź.
Tylko nie wiem,
nie wiem co się czuje.
Nie wiem, co się czuje,
to wszystko.
Czuje się władzę,
czuje się ogień, nie.
Czuje się żar, który wypala,
i zazdrości się wszystkim,
że, że im się musi udać.
A tobie?
- Odpowiedz. A tobie?
- Nie wiem jeszcze.
Zmieniłeś się.
No, widocznie to zmienia.
No cóż, Hahn.
piszesz...
długie zdania.
Bo historia krótka.
A ty, Andrzej,
nabierasz manier wodza.
Słyszę,
że jakieś Hitlerjugend zakładasz.
Jak będzie trzeba, to założę.
Wykazujesz...
niewątpliwą wiedzę literacką.
Tak, dużą wiedzę.
Cóż ci mogę jeszcze powiedzieć?
Ale nie wierzę w ani jedno słowo,
które tu napisałeś.
Ale jeśli to prawda...
Nie, to tylko fikcja.
Wiesz co, Hahn?
Literatura nie bierze się z powietrza.
Pozwolisz,
że oddam to komuś do oceny?
Zależało mi na pańskiej ocenie,
ale jeśli pan chce...
W każdym razie
możesz uznać to śmiało
za swój pierwszy sukces literacki.
PISK HAMULCÓW
OKLASKI
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
PO NIEMIECKU:
Widzi pan tu poczet
wszystkich królów polskich.
PO NIEMIECKU:
Moja wizyta w waszym gimnazjum
jest chyba optymistyczna i symboliczna.
To moje wystąpienie
pod waszym orłem wskazuje,
że niepotrzebne napięcia
między naszymi krajami
nie będą trwały długo.
Wielki niemiecki pisarz
mówił o duchu polityki
i o duchu sztuki.
Mówił o podobieństwach
i o sprzecznościach.
Chciałbym się zatrzymać
raczej przy podobieństwach.
Przekonuje mnie pisarz,
który mówi:
"Możecie się maskować,
możecie się przebierać za attaché,
za porucznika gwardii na urlopie,
ale ledwo podniesiecie oczy,
ledwo otworzycie usta,
każdy wie, że jesteście nikim."
Cytuje Manna. Interesujące.
...że jesteście kimś obcym...
kimś dziwnym...
kimś innym.
A artystę
rozpoznacie na pierwszy rzut oka.
ECHO Z GŁOŚNIKÓW:
Zadano mi pytanie:
dlaczego Niemcy
wystąpiły z Ligi Narodów?
Otóż w ostatniej scenie
"Czarodziejskiej Góry"
Hans Castorp przepada
w okopach I wojny światowej.
Jakie były dalsze losy
dzielnego wojaka?
Zginął czy się uratował?
Wyobraźmy sobie,
że opuścił swoją samotnię,
ażeby pomaszerować razem z innymi.
Wyobraźmy sobie,
że nie zginął, że się uratował.
Ujrzałby wtedy,
że zwycięskie mocarstwa
nie dopuściły Niemiec
do konferencji w Wersalu
i narzuciły układ,
wskutek którego Niemcy
miały utracić
na zawsze znaczenie,
jakim cieszyły się w Europie.
STUKOT SZKLANYCH KULEK
Rozbrojone Niemcy miały posiadać
jedynie stutysięczną armię zawodową.
Dzielny Hans Castorp byłby zdumiony,
słysząc o 15-letniej okupacji Nadrenii,
o okupacji Zagłębia Saary,
o tym, że wyłącznie Niemcy
obciążone zostały winą
za wybuch wojny.
Ów prostoduszny Castorp,
skromny racjonalista,
syn hanzeatyckiego miasta Lubeki,
byłby z pewnością bardzo zdumiony.
Pan Andrzej Hahn proszony.
PO NIEMIECKU: Najmocniej przepraszam.
Zdumiałby się,
że postanowienia Traktatu Wersalskiego
miały być kontrolowane
przez Ligę Narodów,
która nie chciała
przyjąć Niemiec na członka,
ale pozwoliła zwycięskim mocarstwom
eksploatować Niemcy w majestacie prawa,
na którego straży stać powinna.
Wiem, że Hans Castorp
nie załamałby rąk w tej sytuacji.
Nie wróciłby do swojej samotni,
do tego sanatorium w Davos.
Zakasałby raczej rękawy,
aby pokazać, że Niemiec
nie można wyzyskiwać, używając siły.
Pieprzeni policjanci!
Gówno mi zrobicie!
Nie jesteśmy policjanci,
ale zaraz tu mogą być.
Wystarczy,
że tylko nakręcę numer.
Kto sypnął?
Adam Hartwig.
Bo tak się nazywasz
w tej opowieści Michała.
"Adam Hartwig niezwykle przeżywał fakt
publicznego upokorzenia,
jakiemu go poddał szef policji
w naszym pozornie spokojnym
i sennym miasteczku.
Postanowił więc dokładnie wykonać to,
co szef policji mu zarzucił
i do czego się przyznał.
Słowem: postanowił porwać Konsula
i postawić kropkę nad i.
Wbrew pozorom,
które wokół siebie stwarzał,
Adam był człowiekiem
słabym i zakompleksionym,
ale nie chciał się nigdy
przyznać do swoich słabości.
Tak jak nigdy nie przyznałby się
do swojej niedojrzałości,
bo zbyt chciał być męski i skończony".
- Czytać dalej?
- Proszę.
"Fakt, że łatwo udało mu się
opanować szkolną organizację,
wprowadził go na wyżyny
dotąd nigdy niedostępne".
Czytać dalej?
Dość.
MÓWI PO NIEMIECKU
Rozumiem.
Nie, nie rozumiem.
Ja panu przetłumaczę.
Panie Hahn.
Czy pan wie,
że pan jest Niemcem?
że tu za parę tygodni
będą jedne wielkie Niemcy?
I Niemcy przyjdą do pana,
zwrócą się do pana,
zwrócą się do swojego rodaka
i co pan im powie?
Przecież pan jest
inteligentnym człowiekiem.
Co pan im powie?
Że pan nie wiedział?
To co według pana powinienem zrobić?
To samo.
Tylko nie tu.
I nie teraz.
I nie jako polski gówniarz,
tylko jako niemiecki patriota.
Czy mogę dostać zeszyt?
Dostaniesz.
Jak zasłużysz.
PO NIEMIECKU:
Zauważyłby jednakże,
że nie dopuszcza się nawet myśli
faktycznego równouprawnienia Niemiec.
Dowodem była
kategoryczna odmowa Ligi Narodów
ECHO Z GŁOŚNIKÓW:
przyznania Niemcom
równouprawnienia w dziedzinie zbrojeń.
A co teraz porabia Hans Castorp?
Cytuje Adolfa Hitlera:
"W polityce zagranicznej
misją rządu będzie obrona
prawa Niemiec do istnienia,
a tym samym odzyskanie
wolności naszego narodu.
Rząd pomoże włączyć Niemcy
do wspólnoty narodów
jako państwa równego innym,
mającego więc te same prawa.
Dziękuję.
PO NIEMIECKU:
Postąpił pan odważnie
cytując Tomasza Manna.
Czy zdołałem zyskać
choć trochę zaufania?
Bo cytowałem też Hitlera.
Zresztą po raz pierwszy.
A czy nie było to
pańskim obowiązkiem?
Obowiązkiem?
Tak, może było to obowiązkiem.
Ale wobec kogo?
Wobec Hitlera?
Panowie szukamy kierowcy!
Do szkoły, za róg i tam.
Zwariowałeś?
Dlaczego nie wsiadłeś do samochodu?
- Skurwysynu!
- Nie histeryzuj.
Wsiądę w odpowiednim czasie.
PO NIEMIECKU
Gdzie się pan podziewa?!
Niech się pan pośpieszy, do pioruna!
Pana obowiązkiem
czekać na mnie przy wozie!
Jak to się stało?
Tak reagują gdy niemiecki konsul
ma wykład w polskiej szkole,
u przyjaciół Ligi Narodów!
Czy o tym co się stało,
zawiadomi pan Berlin?
Czy nie rozumie pan,
że to jest właśnie reakcja Belina?
Niech pan wsiada.
Czy sędzia sądu grodzkiego
ma prawo łajdaczyć się w burdelu?
CHÓREM: Nie ma!
Czy urzędnik magistratu,
ojciec dwojga dzieci,
ma prawo gzić się w burdelu?
CHÓREM: Nie ma prawa!
A czy ojciec Adasia ma prawo
łajdaczyć się w burdelu?
CHÓREM: Nie ma prawa!
O Boże! Mój stary.
A to kto?
On też nie ma prawa
łajdaczyć się w burdelu.
Ja zapłaciłem!
SKOCZNA MUZYKA
♪
Skarbnik!
Wszystkie pieniądze na burdel.
Zgadzacie się?
CHÓREM: Tak!
Organizacja rozwiązana.
Dlaczego?
Zwrócę się do was
po wakacjach, zgadzacie się?
Tak!
- Ufacie mi?
- Tak!
Pokazać kutasy!
ŚMIECH
SKOCZNA MUZYKA
♪
Co? Zabawimy się?
Można.
♪
Gdzie ja byłem, gdzie?
Gdzie ty byłeś?
Chodź, chodź.
Jest wuj Maks?
Jest. Śpi pijany.
♪
Przyszedłem z wujem porozmawiać.
- Ze mną?
- Tak.
Rozmawiaj, rozmawiaj.
Nic tak nie służy
rozmowie jak wspólne łóżko.
Chłopiec ma problemy.
Chce pisać.
Nie bardzo potrafi,
nie bardzo mu to wychodzi.
Słowem chce być artystą.
Wyjąłeś mi to z ust.
Nie przypominam sobie.
ŚMIECH
Krewniak chce być artystą.
- Ojciec już wie?
- Nie.
Więc sztuka
to nie jest zabawka dla dzieci.
Zaczyna się niewinnie:
list do redakcji,
wiersz do narzeczonej,
niewinna myśl o plagiacie,
a potem...
tak jak z wódką,
popada się w nałóg.
Człowiek dziwaczeje,
zdaje mu się,
że świat go nie rozumie.
Maks, ale ty nie rozumiesz,
że jemu chodzi o to,
żeby być wielkim artystą.
Musisz zrobić coś strasznego.
Coś, co by wlokło się za tobą
przez całe życie, nie wiem...
Zabij własną matkę.
Czytałeś "Spowiedź" Stawrogina?
Chce być wielki.
Bądź.
Ten nowy, wspaniały świat
czeka na twoją wielkość.
I opisz nas, opisz mnie, opisz ją.
Bądź wielki, wybitny i opisz nas.
Ukaż mnie światu
i całą tę cholerną rodzinę,
bo ja nie potrafię.
Nie przejmuj się.
On już i tak w nic nie wierzy.
Czeka tylko,
aż się to wszystko zacznie.
Masz maskę przeciwgazową?
Podobno zaatakują gazem.
PIJACKIE MRUCZENIE
SZUM STRUMIENIA MOCZU
Rany boskie!
Rany boskie,
przecież tutaj się ktoś zeszczał!
BEŁKOCZĄC: Ciiii, stara ciii...
Po szmatę i wycieraj.
- Jezus Maria.
- Za co ci płacimy?
- Jezus.
- Giry ci wrosły?!
Pani Hahnowa!
WRZASK
Pani Abramska, pani da spokój.
Ja wytrę.
No ulżyj sobie,
z Konsulem nie dałeś rady!
Z Konsulem jeszcze nie skończyłem!
W naszej rodzinie
nigdy mocniejszy nie bił słabszego!
Nie wypowiadaj się
w imieniu całej rodziny.
O ile mi wiadomo
mamy bliskich krewnych w Niemczech.
Wuj Karol, wuj Grubisz,
kuzyni Hahnowie w Essen.
Wymieniać dalej?
CICHY JĘK
MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
- Co czytasz?
- Nie czyta się przy jedzeniu.
"Duchy Watykanu".
Powinnaś to przeczytać.
O czym?
O młodym człowieku,
który zabił dla eksperymentu.
Chciał w ten sposób
wyznaczyć granice swojej wolności.
A ty już wyznaczyłeś?
Tak.
Pisanie mi ją daje.
Nic nie rozumiem. Ale nic, wszystko...
- Czyli czujesz się wolnym?
- Tak.
Ja nie mogę...
Nie umiem z wami rozmawiać.
Może się nie zdecydują.
Lato to zły czas dla polityków.
Panie profesorze, nie można tego
wiązać z porą roku.
Noel ciągle nam przeszkadza,
Chamberlain nie ma zielonego pojęcia.
Niechże wreszcie się zdecydują,
byle szybko.
Nie wiem, nie wiem.
Boję się, martwię chłopcami.
Tego uczę. Nic, czekam.
Demostenes też się urodził
z wadą wymowy.
Co piszesz?
Michał.
Piszesz o nas?
No przecież nas już nie ma.
Piszę o sobie, mamo.
Za młody jesteś na to.
Za młody.
Dlaczego powiedziałaś,
że was już nie ma?
A co, nie widać?
Dzieci-śmieci...
Vater.
TRZASK SZKŁA
- Michał?
- Słucham.
Odprowadzisz wuja do hotelu.
Dobrze.
Nie ma przyjęć dzisiaj.
Rusza się ząb trzonowy.
To co innego.
Pan Andrzej Hahn.
Pradziad Niemiec,
urodzony w Bawarii,
do Poznania przybywa w 1877 roku.
Zakłada filię firmy
Porcelana i fajans Hahn SA.
Żeni się z Polką i zostaje.
- Prawda, panie Hahn?
- Tak.
Ojciec musi się zdecydować,
natomiast pan Andrzej Hahn
już się zdecydował.
Zgadza się?
Tak.
PODNIOSŁA MUZYKA
♪
To są twoi ludzie.
Meine liebe Hahn.
- Byliście w prosektorium?
- Są trupy, może pan być spokojny.
Pojedziesz i pomożesz załadować.
Czy mogę dostać zeszyt?
Przyszedłeś,
więc otrzymasz.
A to są dowody
i polskie karty mobilizacyjne.
Wsadzicie im do kieszeni.
Musimy dać Niemcom
pokarm do nienawiści.
Panie Hahn!
To się panu przyda.
To też.
Z psychiatrycznego.
Pięćdziesiąt od łebka.
No dawaj, dawaj, dawaj.
Koszula, krawat, spodnie.
Spodnie, koszula, krawat. Mamy.
Chodź tu pomóż!
Prędko, prędko.
WARKOT SILNIKA
Vater.
SEPLENIĄC: Vater.
Vater!
Zemanek kazał ci to oddać.
Powiedział, że ta druga osoba,
która to czytała, jest zachwycona.
- Skończyłeś pisać?
- Nie.
Dlaczego?
Praca jest ode mnie dalej,
niż paznokieć od mego oka.
Jakby powiedział Rimbaud.
A co by powiedział Rimbaud
o ubieraniu trupów?
Nie wiem.
A jak umarł Rimbaud?
- Noga mu zgniła.
- Noga mu zgniła?
Noga mu zgniła.
A ja myślałem,
że artyści umierają ładnie.
Vater.
POWTARZA SEPLENIĄC:
SEPLENI
Vater.
WYRAŹNIE: Vater.
GŁOŚNY ŚMIECH
Vater!
ŚMIECH
Vater.
Vater!
BUDZIK
Miałeś nosa.
Panowie! Zaczynać!
Adam Hartwig
niezwykle przeżywał fakt
publicznego upokorzenia,
jakiemu go poddał szef Dwójki w naszym
pozornie cichym
i sennym miasteczku.
Postanowił więc wykonać to,
co zarzucił mu szef Dwójki,
do czego Adam się przyznał.
Słowem Adam Hartwig
postanowił porwać Konsula
i postawić kropkę nad i.
Wbrew pozorom,
które sprawiał wokół siebie,
Adam Hartwig był człowiekiem
słabym i zakompleksionym,
ale nie chciał się nigdy przyznać
do swoich słabości,
tak jak nigdy nie przyznałby się
do swojej niedojrzałości,
bo zbyt chciał być męski
i skończony.
STRZAŁY
POWAŻNA MUZYKA
♪
PO NIEMIECKU:
Dlaczego właśnie mnie?
♪
WARKOT SILNIKA
POWAŻNA MUZYKA
♪
Tłumaczenie: